---
title: Script, R Markdown y R Notebook
linktitle: Script, Markdown y Notebook
toc: true
type: docs
date: "2020-08-01T00:00:00+01:00"
draft: false
menu:
  example:
    parent: 1. Primeros pasos
    weight: 3

# Prev/next pager order (if `docs_section_pager` enabled in `params.toml`)
weight: 2
---

## Tutorial

Te recomiendo ver el siguiente tutorial:

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/y7JPGlw6dJg" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

## SCRIPT: Un manual de códigos

Ya habíamos comentado en la sección anterior que el Script es una parte muy importante de la interfaz del R Studio y que nos va a ayudar mucho durante nuestro trabajo. 

El Script, el cual es un archivo con extensión .R, es un documento de texto que tiene la peculiaridad que puede ser leídos por el programa como un manual de código. De esa forma, nosotros podemos colocar en el script los códigos de nuestro análisis, ordenarlos, comentarlos y reproducirlos en el R Studio automáticamente. 

En suma, podemos redactar nuestros script, compartirlos con otros investigadores y ejecutarlos. 

Cuando abrimos un Script en el R Studio nos aparece una ventana en la parte superior izquierda de nuestra interfaz. Ahí nosotros podemos comenzar a redactar, como cualquier documento de texto, nuestros códigos. Sin embargo, nosotros podemos agregar información en el Script de dos formas específicas:

1. Como comentario: Cuando nosotros colocamos el símbolo # al iniciar una oración, el Script lo va a identificar como un comentario del programador, como un texto que no va a ser ejecutado como código. Esto es importante porque nos permite ir comentando, por ejemplo, lo que estamos redactando en el documento. Ej: "Este código sirve para abrir un archivo", "Aquí estoy haciendo un análisis de regresión", entre otros. 

2. Como código: Cuando escribimos directamente en el documento el programa lo va a entender como código o funciones. Esto es importante tenerlo en cuenta para evitar notificaciones de Error. 

En resumen: para agregar un comentario ponemos antes el símbolo "#" y para agregar una función escribimos directamente.


## R MARKDOWN: Elaboración de informes

El **R Markdown** es una sintaxis de formato simple que nos permite elaborar informes de manera rápida y sencilla. Los principales tipos de documentos que podemos elaborar con esta sintaxis son PDF, HTML (para verlo desde un navegador web), Word, entre muchos más. 

Algunas pecualiaridades del documento:

**Incluir texto**: A diferencia del script (en el cual teníamos que decirle al programa qué líneas son comentarios), en el R Markdown podemos redactar directamente sin ningún problema. El R Studio lo va a detectar como texto que forma parte del informe. 

**Incluir códigos**: Ahora bien, para incluir código debemos crear los denominados **chunks**. Estos son *trozos* de código que vamos a agregar a lo largo del texto y que tendrán la particularidad de que serán ejecutados por el programa cuando produzcamos el informe. Por ejemplo, si en nuestro informe queremos incluir el gráfico de la base *cars* debemos redactar lo siguiente:

    ```{r}
    plot(cars)
    ```

Para facilitarnos las cosas, el programa nos da una opción, que se encuentra en la parte superior derecha del documento Markdown, que dice **Insert**. Cuando queramos agregar un código de R, simplemente damos click al botón y elegimos "R". 

Una vez terminemos nuestro informe podemos visualizarlo dando click en el botón **Knit**. Nos daremos cuenta que el programa abrirá un documento HTML (si eso hemos elegido) en una ventana diferente.

Una particularidad de los R Markdown es que al momento de presionar Knit, este corre TODOS los códigos del documento. 

En general, una forma de verlo es la siguiente: si el Script era un documento de códigos en el cual podíamos agregar textos (usando el #), el R Markdown es un documento/informe de texto en el cual podemos agregar códigos (con los **chunks**). 

## R NOTEBOOK: Un cuaderno de notas dinámico

El R Notebook es una variante del R Markdown que se ha introducido recientemente al programa. Tiene las mismas características de un R Markdown en relación al ingreso de información: el texto se ingresa directamente y se tienen que colocar **chunks** para ingresas *trozos* de código. 

Sin embargo, tiene algunas diferencias que lo hacen peculiarmente interesante a diferencia del R Markdown:

- Lo primero es que nos permite ejecutar los códigos **dentro** del mismo documento. Para ello, simplemente ponemos el botón de **Run** que se encuentra en la parte superior derecha (como si fuera un script).

- Cuando guardamos el R Notebook automáticamente se crea un archivo HTML (en nuestro directorio de trabajo) que contiene el código. Sin embargo, **incluirá sólo las salidas (outputs) que han sido ejecutadas (*Run*) en el documento**. 

- Nos permite visualizar una *Vista Previa* con el botón **Preview**. Podemos seleccionar verla en una ventana aparte o dentro del panel visualizador (**Viewer**) dentro de la interfaz del R Studio. 