---
title: Objetos en R
linktitle: Objetos en R
toc: true
type: docs
date: "2020-08-05T00:00:00+01:00"
draft: false
menu:
  example:
    parent: 3. Consiguiendo y preparando la data
    weight: 2

# Prev/next pager order (if `docs_section_pager` enabled in `params.toml`)
weight: 3
---

## Clases de objetos en R

El R es un lenguaje de programación orientado a objetos, por ello, es necesario saber con qué clases de objetos podemos encontrarnos. 

Los objetos más básicos en R son los siguientes:

- character: Ej: "rojo", "azul", "amarillo".
- numeric: Ej: 1.5 , 2.7 , 3.1
- integer: Números enteros. Ej: 1L, 2L, 3L
- logical: Ej: TRUE, FALSE, TRUE
- complex: Números complejos. Ej: 1+2i, 1+3i 

Ahora bien, uno puede crear **vectores**, los cuales son un conjunto de objetos de la misma clase (sólo caracteres, sólo numéricos, sólo lógicos, etc.), a excepción de las listas. Los vectores (conjunto de objetos) también pueden adquirir un subtipo específico:

Los tipos de objetos más usuales para los fines de este libro serán:

| Tipo de vector | Descripción |
| ------------- | ------------- |
| Factores  | Vector que sirve para representar variables categóricas. Pudiendo ser factores nominales u ordinales. Ej: "rojo", "azul", "amarillo"  |
| Numéricos | Vector conformado por la concatenación de números. Ej: 1.5 , 2.7 , 3.1 |
| Data frames  | Son hojas de datos, estructuras similares a una matriz. Pueden almacenar objetos de distintos tipo (como una hoja de Excel).  |
| Listas | Conjunto de objetos de distinta clase. Ej: "rojo", "1", "lápiz"  |

{{% alert note %}}
Recuerda: la clase de un objeto determinará de qué modo será tratado por el programa. El programa está dirigido a objetos y las funciones que están dentro de él también. 
{{% /alert %}}

Nosotros podemos identificar la clase de objetos que tenemos mediante la función `class()`:

Creamos un vector numérico:

    x= c(1, 2, 3)
    x
    ## [1] 1 2 3
    class(x)
    ## [1] "numeric"

Creamos un vector character:

    y=c("gato", "perro", "loro")
    y
    ## [1] "gato"  "perro" "loro"
    class(y)
    ## [1] "character"

Solicitamos que nos muestre el tipo de objeto que es nuestra base de datos de *trabajadores*:

    head(trabajadores)

    ##   id sexo    fechnac educ catlab salario_actual salario_inicial antiguedad
    ## 1  1    1 1952-02-03   15      3          57000           27000         98
    ## 2  2    1 1958-05-23   16      1          40200           18750         98
    ## 3  3    0 1929-07-26   12      1          21450           12000         98
    ## 4  4    0 1947-04-15    8      1          21900           13200         98
    ## 5  5    1 1955-02-09   15      1          45000           21000         98
    ## 6  6    1 1958-08-22   15      1          32100           13500         98
    ##   experiencia minoría directivo
    ## 1         144       0         1
    ## 2          36       0         0
    ## 3         381       0         0
    ## 4         190       0         0
    ## 5         138       0         0
    ## 6          67       0         0

    class(trabajadores)
    ## [1] "data.frame"

De esta manera, le hemos preguntado al programa qué tipo de objeto es *trabajadores* y nos ha respondido que es un **data.frame**.

## Características de los objetos

Cada objeto tiene un conjunto de características particulares. 

Por ejemplo, como ya tenemos nuestra base de datos cargada (trabajadores), podemos aplicar un conjunto de funciones para profundizar en sus características. 

Hay muchas formas de conocer la estructura de esta data, sin embargo, sugiero seguir siempre los siguientes pasos:

- Número de columnas y filas tiene nuestra base de datos

Utilizamos la función `dim` para ver las dimensiones del archivo:

    dim(ejemplo)
    ## [1] 474  11

El primer número indica las filas (o número de casos) y el segundo el número de columnas (o variables).

- Contenido de la base de datos

Para ello utilizamos la función `names` y entre paréntesis ponemos el nombre de nuestra data:

    names(trabajadores)

    ##  [1] "id"              "sexo"            "fechnac"         "educ"           
    ##  [5] "catlab"          "salario_actual"  "salario_inicial" "antiguedad"     
    ##  [9] "experiencia"     "minoría"         "directivo"

De esta manera, nos damos cuenta que la base de datos "trabajadores" tiene 11 variables.

## Acceder a las partes de un objeto

Como hemos mencionado líneas arriba, hay ocasiones en que un objeto está compuesto por varios elementos a los cuales nosotros también podemos tener acceso. 

Creemos el siguiente objeto:

    x= c(4, 7, 9)
    x
    ## [1] 4 7 9

Ahora solicitemos sólo un elemento de este vector. Ej: solicitemos el segundo componente, para ello hacemos uso de los corchetes []

    x[2]

    ## [1] 7

Otra forma de acceder a una parte de un objeto es haciendo uso del símbolo $. Esto va a ser muy útil cuando nos refiramos a, por ejemplo, una variable en específico dentro de una base datos. 

Por ejemplo, el siguiente código solicita la clase del objeto *trabajadores*, que es nuestra base de datos:

    class(trabajadores)
    ## [1] "data.frame"

Pero si colocamos el símbolo $ luego del nombre de la base y especificamos el nombre de una variable (como salario_inicial) entonces: 

    class(trabajadores$salario_actual)

    ## [1] "numeric"

Ahora el programa entiende que lo que estamos solicitando es la clase de la variable salario_actual (que se encuentra en la base de datos "trabajadores"). Por ello nos dice que esta variable es de tipo numérico. 

{{% alert note %}}
Recuerda: los símbolos más usuales para ingresar a las partes de un objeto son el $ y los []. 
{{% /alert %}}